ἄνδρε μοι ἔννεπε, Μοῦσα, δαΐφρονε, τὼ περὶ νίκης
δηρὸν ἐμαρνάσθην ἔριδος πέρι θυμοβόροιο,
ἐξ οὗ δὴ τὰ πρῶτα διαστήτην ἐρίσαντε
ἀντίθεος Ζοκοβεύς τε βοὴν ἀγαθὸς Φεδερῆρος.
Ἑλβέτιος δ᾽ ἄρα πρῶτος ἐδύσετο τεύχεα καλά·
κνημῖδας μὲν πρῶτα περὶ κνήμῃσιν ἔθηκε,
δεύτερον αὖτε χιτῶνα περὶ στήθεσσιν ἔδυνε,
ἂν δ᾽ ἕλετ᾽ ἀμφιβρότην πολυδαίδαλον ἀσπίδα θοῦριν,
εἵλετο δ᾽ ἄλκιμον ἔγχος, ὅ οἱ παλάμηφιν ἀρήρει.
Σέρβος δ᾽ αὖθ᾽ ἑτέρωθεν ἐδύσετο νώροπα χαλκόν.
καί ῥ᾽ ἐγγὺς στήτην διαμετρητῷ ἐνὶ χώρῳ.
Ἑλβέτιος δὲ πρῶτος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ·
ἔνθά σφιν κατὰ ἶσα μάχην ἐτάνυσσε Κρονίων.
τρὶς μὲν ἔπειτ᾽ ἀφάμαρτε βοὴν ἀγαθὸς Φεδερῆρος,
ἀλλ᾽ ὅτε δὴ τὸ τέταρτον, ὃ δ᾽ ἐσσυμένως λάβ᾽ ἄεθλον.
ὡς δ᾽ ὅτε τις στατὸς ἵππος ἀκοστήσας ἐπὶ φάτνῃ
δεσμὸν ἀπορρήξας θείῃ πεδίοιο κροαίνων
εἰωθὼς λούεσθαι ἐϋρρεῖος ποταμοῖο,
ὣς ἄρ᾽ ὅ γ᾽ Ἑλβέτιος τότ᾽ ἐπέσσυτο δεύτερον αὖτε·
τρὶς δέ μιν ἐξενάριξε βοὴν ἀγαθὸς Φεδερῆρος.
τὸ τρίτον αὖτ᾽ ἐπὶ ἶσα μάχη τέτατο πτόλεμός τε·
σφαῖραν δ᾽ ἀμφοτέρω βάλλον πάλιν ἔνθα καὶ ἔνθα,
δεύτερον αὖ Ζοκοβεὺς πάλιν ἐσσυμένως λάβ᾽ ἄεθλον.
δὶς δ᾽ αὖτ᾽ ἐξενάριξε βοὴν ἀγαθὸς Φεδερῆρος·
δεύτερον αὖ Φεδερεὺς προΐει δολιχόσκιον ἔγχος·
ὣς μὲν τῶν ἐπὶ ἶσα μάχη τέτατο πτόλεμός τε,
καὶ βάλεν, οὐδ᾽ ἀφάμαρτε, Ῥογῆρος ἰσόθεος φώς.
τέτρατον ὣς ἔλαβεν· πέμπτον δ᾽ ὑπελείπετ᾽ ἄεθλον.
Σέρβος δ᾽ ἐξενάριξε βοὴν ἀγαθὸν Φεδερῆρον,
τὸν δ᾽ αὖτ᾽ ἐξενάριξε βοὴν ἀγαθὸς Φεδερῆρος·
τῶν ῥ᾽ ἅμα τ᾽ ἀργαλέῳ καμάτῳ φίλα γυῖα λέλυντο.
ὀψὲ δὲ δὴ Φεδερεὺς πάλιν ἄσπετον ἤρατο κῦδος·
δὶς δὲ βάλ᾽ Ἑλβέτιος, τὸ δ᾽ ὑπέρπτατο σήματα πάντων.
καί νύ κεν ἐξενάριξε βοὴν ἀγαθὸς Φεδερῆρος,
εἰ μὴ ἄρ᾽ οἱ βέλος ὠκὺ ἐτώσιον ἔκφυγε χειρός.
στῆ δὲ μάλ᾽ ἐγγὺς ἰών, τὸ δ᾽ ὑπέρπτατο χάλκεον ἔγχος.
ἀλλ᾽ ὅτε δὴ τὸ τέταρτον ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος,
Σέρβος δ᾽ αὖθ᾽ ἑτέρωθεν ἐναντίον ὦρτο λέων ὣς·
οὐρῇ δὲ πλευράς τε καὶ ἰσχία ἀμφοτέρωθεν
μαστίεται, ἑὲ δ᾽ αὐτὸν ἐποτρύνει μαχέσασθαι.
ἔκφερε δ᾽ αὖ Σέρβος, μετὰ δ᾽ ὄρνυτο ἰσόθεος φώς.
ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἀεθλοφόροι περὶ τέρματα μώνυχες ἵπποι
ῥίμφα μάλα τρωχῶσι· τὸ δὲ μέγα κεῖται ἄεθλον·
καὶ τότε δὴ χρύσεια πατὴρ ἐτίταινε τάλαντα,
ἐν δ᾽ ἐτίθει δύο κῆρε τανηλεγέος θανάτοιο,
τὴν μὲν ἄρ᾽ Ἑλβετίου, τὴν δ᾽ ἀντιθέου Ζοκοβῆος,
ἕλκε δὲ μέσσα λαβών· ῥέπε δ᾽ Ἑλβετίου κακὸν ἦμαρ.
τρὶς μὲν ἔπειτ᾽ ἐπόρουσε θοῶς κρατερὸς Ζοκοβίδης,
δὶς δ᾽ ἄρ᾽ ἀμύνετο τόν γε Ῥογῆρος ἰσόθεος φώς·
δὶς δὲ βάλ᾽, οὐδ᾽ ἀφάμαρτε, περικλυτὸς αὖτε Νοβάκος.
δεύτερον αὖ προΐει, βάλε δ᾽ ἂψ κρατερὸς Ζοκοβίδης,
Ἑλβετίου βέλος ὠκὺ ἐτώσιον ἔκφυγε χειρός.
Σέρβος δ᾽ ἐξενάριξε, Διὸς δ᾽ ἐτελείετο βουλή.
ὣς οἳ μὲν μάρναντο δέμας πυρὸς αἰθομένοιο
ὀψὲ δὲ δὴ τέλος ἦεν, ὅτ᾽ ἤλυθε δείελον ἦμαρ.
