ἄνδρε μοι ἔννεπε, Μοῦσα, δαΐφρονε, τὼ περὶ νίκης
δηρὸν ἐμαρνάσθην ἔριδος πέρι θυμοβόροιο,
ἐξ οὗ δὴ τὰ πρῶτα διαστήτην ἐρίσαντε
διογενὴς Φεδερεύς τε καὶ ἀντίθεος Ζοκοβείδης.
Ἑλβέτιος δ᾽ ἑτέρωθεν ἐδύσετο τεύχεα καλά·
κνημῖδας μὲν πρῶτα περὶ κνήμῃσιν ἔθηκε,
δεύτερον αὖτε χιτῶνα περὶ στήθεσσιν ἔδυνε,
ἂν δ᾽ ἕλετ᾽ ἀμφιβρότην πολυδαίδαλον ἀσπίδα θοῦριν,
εἵλετο δ᾽ ἄλκιμον ἔγχος, ὅ οἱ παλάμηφιν ἀρήρει.
Σέρβος δ᾽ αὖθ᾽ ἑτέρωθεν ἐδύσετο νώροπα χαλκόν.
καί ῥ᾽ ἐγγὺς στήτην διαμετρητῷ ἐνὶ χώρῳ.
Ἑλβέτιος δὲ πρῶτος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ·
ἔνθά σφιν κατὰ ἶσα μάχην ἐτάνυσσε Κρονίων.
τρὶς μὲν ἔπειτ᾽ ἀφάμαρτε βοὴν ἀγαθὸς Φεδερῆρος,
ἀλλ᾽ ὅτε δὴ τὸ τέταρτον ἀπήμβροτε, Σέρβος ἐνίκα.
ὡς δ᾽ ὅτε τις στατὸς ἵππος ἀκοστήσας ἐπὶ φάτνῃ
δεσμὸν ἀπορρήξας θείῃ πεδίοιο κροαίνων
εἰωθὼς λούεσθαι ἐϋρρεῖος ποταμοῖο,
ὣς ἄρ᾽ ὅ γ᾽ Ἑλβέτιος τότ᾽ ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος·
τρὶς δέ μιν αὖτ᾽ ἐδάμασσε καὶ ἐσσυμένως λάβ᾽ ἄεθλον.
τὸ τρίτον αὖτ᾽ ἐπὶ ἶσα μάχη τέτατο πτόλεμός τε·
σφαῖραν δ᾽ ἀμφοτέρω βάλλον πάλιν ἔνθα καὶ ἔνθα,
καὶ βάλεν, οὐδ᾽ ἀφάμαρτε, Ῥογῆρος κέρδεα εἰδώς.
ἀλλ᾽ ὅ γε Σέρβος ἔπειτα μάχῃ πυμάτῃ μιν ἐνίκα.
τὸν δ᾽ αὖθ᾽ Ἑλβέτιος δάμασεν καὶ δεύτερον αὖτις·
δεύτερον αὖ Φεδερεὺς προΐει δολιχόσκιον ἔγχος·
πολλὰ δ᾽ ἄναντα κάταντα πάραντά τε δόχμιά τ᾽ ἦλθον,
καὶ βάλεν, οὐδ᾽ ἀφάμαρτε, Ῥογῆρος κέρδεα εἰδώς.
ἀλλὰ καὶ ὧς ἐδάμη κρατεροῦ ὑπὸ χερσὶ Νοβήκου·
τέτρατον αὖτ᾽ ἔλαβεν· πέμπτον δ᾽ ὑπελείπετ᾽ ἄεθλον.
Σέρβος δ᾽ αὖτ᾽ ἐδάμασσε βοὴν ἀγαθὸν Φεδερῆρον,
αὐτὰρ ὅ γ᾽ ἂψ ἐπόρουσε καὶ ἀμφήριστον ἔθηκεν·
τοῖιν δ᾽ ἀργαλέῳ καμάτῳ φίλα γυῖα λέλυντο.
ὀψὲ δὲ δὴ παρέλασσε βοὴν ἀγαθὸς Φεδερῆρος·
λαοὶ δ᾽ ἀμφοτέροισιν ἐπήπυον, ἀμφὶς ἀρωγοί·
κήρυκες δ᾽ ἄρα λαὸν ἐρήτυον ἔνθα καὶ ἔνθα.
καὶ βάλεν, οὐδ᾽ ἀφάμαρτε, Ῥογῆρος, καὶ βάλεν αὖτις·
καί νύ κεν ἔνθ᾽ ἔλαβέν τε καὶ ἄσπετον ἤρατο κῦδος,
εἰ μή οἱ βέλος ὠκὺ ἐτώσιον ἔκφυγε χειρός.
στῆ δὲ μάλ᾽ ἐγγὺς ἰών, ὃ δέ μιν βάλεν, οὐδ᾽ ἀφάμαρτε.
τρὶς μὲν ἔπειτ᾽ ἐπόρουσε βοὴν ἀγαθὸς Φεδερῆρος,
ἀλλ᾽ ὅτε δὴ τὸ τέταρτον ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος,
Σέρβος δ᾽ αὖθ᾽ ἑτέρωθεν ἐναντίον ὦρτο λέων ὣς
ὅν ῥά τε ποιμὴν ἀγρῷ ἐπ᾽ εἰροπόκοις ὀΐεσσι
χραύσῃ μέν τ᾽ αὐλῆς ὑπεράλμενον οὐδὲ δαμάσσῃ·
τοῦ μέν τε σθένος ὦρσεν, ἔπειτα δέ τ᾽ οὐ προσαμύνει,
αὐτὰρ ὃ ἐμμεμαὼς βαθέης ἐξάλλεται αὐλῆς·
ὣς τότε Σέρβον ἀνῆκε μένος καὶ θυμὸς ἀγήνωρ·
Σέρβος δ᾽ ἔκφερεν αὖ, ὃ δ᾽ ἐπέσσυτο τυτθὸν ὀπίσσω.
ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἀεθλοφόροι περὶ τέρματα μώνυχες ἵπποι
ῥίμφα μάλα τρωχῶσι· τὸ δὲ μέγα κεῖται ἄεθλον
ὣς τὼ πολλάκι δὴ περὶ τέρματα δινηθήτην,
καὶ τότε δὴ χρύσεια πατὴρ ἐτίταινε τάλαντα,
ἐν δ᾽ ἐτίθει δύο κῆρε μάχης θαλερῶν αἰζηῶν,
τὴν μὲν ἄρ᾽ Ἑλβετίου, τὴν δ᾽ αὖ Σέρβου κρατεροῖο,
ἕλκε δὲ μέσσα λαβών· ῥέπε δ᾽ Ἑλβετίου τότ᾽ ἐέλδωρ.
τρὶς μὲν ἔπειτ᾽ ἐπόρουσε θοῶς κρατερὸς Ζοκοβείδης,
τὸν δ᾽ ἕτερος μετέπειτα μάλα σχεδὸν ἦλθε διώκων.
καὶ βάλεν, οὐδ᾽ ἀφάμαρτε, Νοβῆκος, καὶ βάλεν αὖτις·
ἔνθ᾽ αὖθ᾽ Ἑλβέτιος προΐει, βάλε δ᾽ ἂψ Ζοκοβείδης,
ἤμβροτες, οὐδ᾽ ἔτυχες, Φεδερεῦ, μάλα πολλὰ μογήσας.
Σέρβῳ δ᾽ ἀντιθέῳ τότε δὴ Ζεὺς κῦδος ἔδωκε.
ὣς οἳ μὲν μάρναντο, Διὸς δ᾽ ἐτελείετο βουλή·
ὀψὲ δὲ δὴ τέλος ἦεν, ὅτ᾽ ἤλυθε δείελον ἦμαρ.
